# 3.1 Introducción a CSS

## ¿Qué es CSS?

CSS (Cascading Style Sheets o Hojas de Estilo en Cascada) es un lenguaje de estilos utilizado para describir la presentación visual de un documento escrito en HTML o XML. CSS describe cómo los elementos deben ser renderizados en pantalla, en papel, en voz, o en otros medios.

CSS es uno de los pilares fundamentales del desarrollo web moderno junto con HTML y JavaScript:
- **HTML**: proporciona la estructura y el contenido.
- **CSS**: se encarga de la presentación visual y el diseño.
- **JavaScript**: añade interactividad y comportamiento dinámico.

## Historia de CSS

- **1994**: Se propone CSS por primera vez por Håkon Wium Lie mientras trabajaba en CERN.
- **1996**: Se publica la primera especificación oficial, CSS1.
- **1998**: CSS2 introduce posicionamiento, z-index, media types y soporte para fuentes.
- **2011**: CSS3 se divide en módulos independientes que se desarrollan a diferentes ritmos.
- **Actualidad**: La mayoría de navegadores modernos soportan todas las características de CSS3 y están implementando las más recientes adiciones.

## Sintaxis Básica de CSS

La sintaxis de CSS se compone de:

```css
selector {
  propiedad: valor;
  otra-propiedad: otro-valor;
}
```

Donde:
- **Selector**: Indica qué elemento(s) HTML se verán afectados por las reglas de estilo.
- **Propiedad**: Característica que se quiere modificar (color, tamaño, margen, etc.).
- **Valor**: Cómo se quiere modificar esa propiedad.

### Ejemplo básico

```css
h1 {
  color: blue;
  font-size: 24px;
  margin-bottom: 10px;
}

p {
  color: #333333;
  line-height: 1.5;
}
```

En este ejemplo:
- Todos los encabezados `<h1>` serán azules, tendrán un tamaño de fuente de 24 píxeles y un margen inferior de 10 píxeles.
- Todos los párrafos `<p>` tendrán color gris oscuro (#333333) y una altura de línea 1.5 veces el tamaño de la fuente.

## Formas de Implementar CSS

Existen tres métodos principales para aplicar estilos CSS a un documento HTML:

### 1. CSS Inline

Se aplican los estilos directamente en los elementos HTML utilizando el atributo `style`.

```html
<h1 style="color: blue; font-size: 24px;">Este es un título</h1>
<p style="color: #333333; line-height: 1.5;">Este es un párrafo.</p>
```

**Ventajas**:
- No requiere archivos adicionales.
- Útil para pruebas rápidas o estilos muy específicos.

**Desventajas**:
- Difícil de mantener.
- Mezcla contenido con presentación.
- Menos eficiente para aplicar estilos a múltiples elementos.
- Mayor prioridad en la cascada de estilos.

### 2. CSS Interno (o Embedded)

Se incluyen los estilos dentro de una etiqueta `<style>` en la sección `<head>` del documento HTML.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <title>Mi Página</title>
  <style>
    h1 {
      color: blue;
      font-size: 24px;
    }
    p {
      color: #333333;
      line-height: 1.5;
    }
  </style>
</head>
<body>
  <h1>Este es un título</h1>
  <p>Este es un párrafo.</p>
</body>
</html>
```

**Ventajas**:
- No requiere archivos externos.
- Agrupa los estilos en un solo lugar.

**Desventajas**:
- Los estilos solo aplican a ese documento.
- Puede aumentar el tamaño del documento.
- No permite aprovechar el caché del navegador.

### 3. CSS Externo (recomendado)

Los estilos se escriben en un archivo separado con extensión `.css` y se vinculan al documento HTML utilizando la etiqueta `<link>`.

**archivo: estilos.css**
```css
h1 {
  color: blue;
  font-size: 24px;
}
p {
  color: #333333;
  line-height: 1.5;
}
```

**archivo: index.html**
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <title>Mi Página</title>
  <link rel="stylesheet" href="estilos.css">
</head>
<body>
  <h1>Este es un título</h1>
  <p>Este es un párrafo.</p>
</body>
</html>
```

**Ventajas**:
- Separa completamente el contenido de la presentación.
- Un solo archivo CSS puede aplicarse a múltiples páginas HTML.
- Facilita el mantenimiento y las actualizaciones.
- Permite aprovechar el caché del navegador.
- Reduce el tamaño de los documentos HTML.

**Desventajas**:
- Requiere una solicitud HTTP adicional (aunque esto se mitiga con el caché).

## Comentarios en CSS

Los comentarios en CSS se escriben entre `/*` y `*/`:

```css
/* Este es un comentario en CSS */
h1 {
  color: blue; /* Este es un comentario en línea */
  font-size: 24px;
}
```

Los comentarios son útiles para documentar el código, explicar decisiones de diseño o deshabilitar temporalmente ciertas reglas.

## Herramientas de Desarrollo

Los navegadores modernos incluyen herramientas de desarrollo que permiten inspeccionar y modificar el CSS en tiempo real. Estas herramientas son fundamentales para el desarrollo web y el debugging:

- **Chrome DevTools**: Accesible con F12 o haciendo clic derecho y seleccionando "Inspeccionar".
- **Firefox Developer Tools**: Similar a Chrome, accesible con F12.
- **Safari Web Inspector**: Disponible a través del menú "Desarrollador" (debe habilitarse en preferencias).

## Recursos Adicionales

- [MDN Web Docs - CSS](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/CSS)
- [CSS-Tricks](https://css-tricks.com/)
- [W3Schools CSS Tutorial](https://www.w3schools.com/css/)
- [Can I Use](https://caniuse.com/) (para verificar la compatibilidad de propiedades CSS)

En las siguientes secciones, profundizaremos en selectores, el modelo de caja, y otras propiedades fundamentales de CSS. 