# Comandos Esenciales de Git

En esta lección, aprenderemos los comandos fundamentales de Git que utilizarás diariamente en tus proyectos. Dominar estos comandos te dará una base sólida para el control de versiones.

## Inicializar un repositorio

Para comenzar a utilizar Git en un proyecto nuevo o existente:

```bash
git init
```

Este comando crea un subdirectorio `.git` oculto que contiene toda la estructura necesaria para el repositorio. Se ejecuta una sola vez por proyecto.

## Verificar el estado del repositorio

Para ver qué archivos han sido modificados y cuáles están preparados para commit:

```bash
git status
```

Este comando muestra:
- Archivos modificados pero no preparados (en rojo)
- Archivos preparados para el próximo commit (en verde)
- Archivos nuevos no rastreados

## Preparar archivos para commit (staging)

Para añadir archivos al área de preparación:

```bash
# Añadir un archivo específico
git add archivo.txt

# Añadir varios archivos
git add archivo1.js archivo2.css

# Añadir todos los archivos modificados
git add .

# Añadir todos los archivos de un tipo específico
git add *.html
```

El comando `git add` no cambia el repositorio hasta que hagas un commit.

## Confirmar cambios (commit)

Para guardar permanentemente los cambios preparados en el historial del repositorio:

```bash
# Commit con mensaje inline
git commit -m "Descripción concisa de los cambios"

# Abre el editor configurado para escribir un mensaje más detallado
git commit
```

### Buenas prácticas para mensajes de commit

- Primera línea: resumen conciso (máximo 50 caracteres)
- Dejar una línea en blanco después del resumen
- Cuerpo: explicación detallada (si es necesario)
- Usar modo imperativo ("Añade función" no "Añadido función")

Ejemplo:
```
Implementa función de búsqueda avanzada

- Añade filtros por fecha y categoría
- Mejora rendimiento con indexación
- Soluciona problema #123
```

## Ver historial de commits

Para revisar el historial de cambios:

```bash
# Ver historial básico
git log

# Ver historial con cambios en cada commit
git log -p

# Ver historial resumido (una línea por commit)
git log --oneline

# Ver historial con gráfico de ramas
git log --graph --oneline
```

## Deshacer cambios

Para descartar cambios en archivos modificados pero no preparados:

```bash
git checkout -- archivo.txt
```

Para quitar archivos del área de preparación:

```bash
git reset HEAD archivo.txt
```

Para deshacer el último commit manteniendo los cambios:

```bash
git reset --soft HEAD~1
```

Para deshacer el último commit y descartar los cambios:

```bash
git reset --hard HEAD~1
```

## Archivo .gitignore

El archivo `.gitignore` especifica archivos y directorios que Git debe ignorar.

Ejemplo de `.gitignore`:
```
# Archivos temporales del sistema
.DS_Store
Thumbs.db

# Directorios de dependencias
/node_modules/
/vendor/

# Archivos de entorno
.env
.env.local

# Directorios de compilación
/dist/
/build/

# Logs
*.log

# Archivos de configuración personal
.idea/
.vscode/
```

### Buenas prácticas para .gitignore

1. Crear el `.gitignore` al inicio del proyecto
2. Ignorar archivos generados automáticamente (compilados, logs)
3. Ignorar archivos con secretos y configuraciones locales
4. Ignorar carpetas de dependencias que pueden reconstruirse
5. Usar [plantillas de .gitignore](https://github.com/github/gitignore) según el tipo de proyecto

## Comandos adicionales útiles

```bash
# Ver diferencias entre archivos modificados y la última versión en el repositorio
git diff

# Ver diferencias de archivos ya preparados para commit
git diff --staged

# Ver diferencias entre dos commits
git diff commit1..commit2

# Etiquetar una versión
git tag -a v1.0.0 -m "Versión 1.0.0"
```

Con estos comandos básicos, ya tienes el conocimiento fundamental para gestionar tus proyectos con Git. En las próximas lecciones, aprenderemos sobre repositorios remotos y trabajo colaborativo. 