# Ramas y Fusiones (Branching y Merging)

Una de las características más poderosas de Git es su sistema de ramas (branches), que permite desarrollar funcionalidades de forma aislada sin afectar al código principal. En esta lección, aprenderemos cómo trabajar con ramas y cómo fusionarlas correctamente.

## Conceptos de ramificación

### ¿Qué es una rama?

Una rama en Git es simplemente un apuntador móvil a uno de los commits. La rama principal se llama tradicionalmente `master` o, más recientemente, `main`. Cada vez que realizas un commit, el apuntador de la rama avanza automáticamente.

### ¿Por qué usar ramas?

Las ramas permiten:
- Desarrollar funcionalidades sin interferir con el código principal
- Experimentar con ideas que podrían o no implementarse
- Gestionar múltiples versiones del software
- Colaborar con otros desarrolladores sin conflictos constantes
- Organizar el trabajo en características, correcciones y versiones

## Comandos básicos para ramas

### Ver las ramas existentes

```bash
# Listar ramas locales
git branch

# Listar ramas locales y remotas
git branch -a

# Listar ramas con más información
git branch -v
```

### Crear una nueva rama

```bash
# Crear una rama (sin cambiar a ella)
git branch nombre-rama

# Crear una rama y cambiar a ella inmediatamente
git checkout -b nombre-rama

# Con Git 2.23+ puedes usar switch en lugar de checkout
git switch -c nombre-rama
```

### Convenciones de nombrado

Es recomendable usar prefijos según el tipo de rama:
- `feature/` para nuevas características
- `bugfix/` para correcciones
- `hotfix/` para correcciones urgentes
- `release/` para preparar versiones
- `refactor/` para reorganización de código

Ejemplo: `feature/login-system` o `bugfix/header-alignment`

### Cambiar entre ramas

```bash
# Método tradicional
git checkout nombre-rama

# Con Git 2.23+
git switch nombre-rama
```

### Eliminar ramas

```bash
# Eliminar rama fusionada
git branch -d nombre-rama

# Forzar eliminación (incluso si no está fusionada)
git branch -D nombre-rama
```

## Fusión de ramas (Merging)

Cuando una característica está completa, necesitamos integrar esos cambios en la rama principal. Este proceso se llama fusión (merge).

### Proceso básico de fusión

```bash
# 1. Cambiar a la rama destino (donde queremos incorporar los cambios)
git checkout main

# 2. Asegurarse de que está actualizada
git pull

# 3. Fusionar la rama de características
git merge feature/nueva-caracteristica

# 4. (Opcional) Eliminar la rama de características si ya no se necesita
git branch -d feature/nueva-caracteristica
```

### Tipos de fusiones

1. **Fast-forward**: La más simple, ocurre cuando no hay commits nuevos en la rama destino desde que se creó la rama a fusionar.

2. **Fusión recursiva (recursive merge)**: Crea un nuevo "commit de fusión" que tiene dos padres.

## Conflictos de fusión

### ¿Qué es un conflicto?

Un conflicto ocurre cuando se han realizado cambios en las mismas líneas de un archivo en ambas ramas. Git no puede determinar automáticamente qué cambios conservar.

### Identificar conflictos

Cuando ejecutas una fusión y hay conflictos, Git te lo indicará:

```
Auto-merging archivo.txt
CONFLICT (content): Merge conflict in archivo.txt
Automatic merge failed; fix conflicts and then commit the result.
```

### Estructura de un conflicto

Git marca los conflictos en los archivos con un formato específico:

```
<<<<<<< HEAD
Cambios en la rama actual (destino)
=======
Cambios en la rama que estamos fusionando
>>>>>>> feature/nueva-caracteristica
```

### Resolver conflictos

1. Abre los archivos con conflictos en tu editor
2. Busca los marcadores de conflicto (`<<<<<<<`, `=======`, `>>>>>>>`)
3. Edita el contenido para reflejar cómo debería quedar finalmente
4. Elimina los marcadores de conflicto
5. Añade los archivos resueltos y haz commit

```bash
# Ver archivos con conflictos
git status

# Después de resolver manualmente los conflictos
git add archivo.txt
git commit
```

## Ejemplo práctico de resolución de conflictos

Supongamos que tenemos un conflicto en el archivo `index.html`:

```html
<<<<<<< HEAD
<h1>Bienvenido a nuestra página</h1>
<p>Esta es la versión oficial.</p>
=======
<h1>Bienvenido a nuestro sitio web</h1>
<p>Esta es la nueva versión mejorada.</p>
>>>>>>> feature/mejora-bienvenida
```

Para resolverlo, podríamos decidir combinar ambas versiones:

```html
<h1>Bienvenido a nuestro sitio web</h1>
<p>Esta es la versión oficial mejorada.</p>
```

Después de editar el archivo:

```bash
git add index.html
git commit -m "Resuelve conflicto en mensaje de bienvenida"
```

## Estrategias avanzadas

### Rebase en lugar de Merge

```bash
# En lugar de fusionar, reorganizar tus commits
git checkout feature/caracteristica
git rebase main
```

El rebase reorganiza tus commits encima de los de la rama principal, creando un historial lineal en lugar de uno ramificado.

### Fusión con squash

```bash
git checkout main
git merge --squash feature/caracteristica
git commit -m "Añade característica X"
```

Esto condensa todos los commits de la rama en uno solo antes de fusionar.

## Herramientas visuales para resolución de conflictos

- **IDE integrados**: VS Code, IntelliJ, Eclipse
- **Herramientas dedicadas**: GitKraken, Sourcetree, GitHub Desktop
- **Herramientas de línea de comandos mejoradas**:
  ```bash
  git mergetool
  ```

## Consejos para evitar conflictos

1. Haz commits pequeños y frecuentes
2. Mantén las ramas sincronizadas haciendo pull regularmente
3. Comunícate con tu equipo sobre qué archivos están modificando
4. Organiza el código para minimizar solapamientos
5. Fusiona o rebasea desde la rama principal con frecuencia

## Flujos de trabajo con ramas

Exploraremos flujos de trabajo de colaboración con ramas en la siguiente lección sobre "Flujos de Colaboración". 