# Flujos de Colaboración

En esta lección, aprenderemos cómo colaborar efectivamente en proyectos utilizando Git y GitHub. Exploraremos los flujos de trabajo más comunes y cómo utilizar características de GitHub como Issues y Pull Requests para mejorar la colaboración.

## Flujos de trabajo en equipo

Existen varios flujos de trabajo populares para colaboración con Git:

### 1. Flujo de trabajo centralizado

El más sencillo: todos trabajan en la rama principal.

- **Ventajas**: Simple de entender y usar.
- **Desventajas**: Alto riesgo de conflictos, difícil de mantener código estable.
- **Mejor para**: Equipos muy pequeños o proyectos simples.

### 2. Flujo de trabajo con ramas de características (Feature Branch)

Cada nueva característica o corrección se desarrolla en su propia rama.

- **Ventajas**: Aislamiento de características, menos conflictos.
- **Desventajas**: Puede volverse complicado con muchas ramas.
- **Mejor para**: Equipos pequeños a medianos.

### 3. Flujo de trabajo Gitflow

Un modelo más estructurado con ramas específicas para desarrollo, características, releases y hotfixes.

- **Ventajas**: Muy organizado, bueno para releases planificadas.
- **Desventajas**: Más complejo, puede ser excesivo para proyectos pequeños.
- **Mejor para**: Proyectos grandes con ciclos de release definidos.

### 4. Flujo de trabajo con bifurcación (Forking)

Cada contribuidor crea su propia copia (fork) del repositorio.

- **Ventajas**: Máximo aislamiento, ideal para proyectos de código abierto.
- **Desventajas**: Mayor complejidad inicial.
- **Mejor para**: Proyectos de código abierto, equipos distribuidos.

## Colaboración en GitHub: El flujo Fork → PR

El flujo de trabajo de bifurcación (fork) y pull request es muy común en proyectos de código abierto. Veamos el proceso completo:

### 1. Bifurcar (Fork) el repositorio

1. Navega al repositorio original en GitHub
2. Haz clic en el botón "Fork" en la esquina superior derecha
3. GitHub creará una copia del repositorio en tu cuenta

### 2. Clonar tu bifurcación

```bash
git clone https://github.com/tu-usuario/nombre-repo.git
cd nombre-repo
```

### 3. Configurar el repositorio upstream

Para mantener tu fork sincronizado con el repositorio original:

```bash
git remote add upstream https://github.com/usuario-original/nombre-repo.git
```

### 4. Crear una rama para tu contribución

```bash
git checkout -b feature/mi-contribucion
```

### 5. Hacer cambios y commits

```bash
# Edita archivos...
git add .
git commit -m "Añade nueva funcionalidad X"
```

### 6. Mantener tu rama actualizada

Antes de enviar tu contribución, asegúrate de tener los últimos cambios del repositorio original:

```bash
# Obtén los últimos cambios del repositorio original
git fetch upstream

# Actualiza tu rama principal
git checkout main
git merge upstream/main

# Rebasea tu rama de característica
git checkout feature/mi-contribucion
git rebase main
```

### 7. Enviar (Push) la rama a tu fork

```bash
git push -u origin feature/mi-contribucion
```

### 8. Crear un Pull Request (PR)

1. Ve a tu fork en GitHub
2. GitHub detectará automáticamente tu rama recién subida y mostrará un banner para crear un PR
3. Haz clic en "Compare & pull request"
4. Escribe un título y descripción claros para tu PR
5. Haz clic en "Create pull request"

### 9. Responder a la revisión de código

1. Los mantenedores del proyecto revisarán tu código
2. Si solicitan cambios, realízalos en tu rama local y haz push nuevamente
3. El PR se actualizará automáticamente

### 10. Fusión del Pull Request

Una vez aprobado, un mantenedor fusionará tu PR:

1. Puede usar el botón "Merge pull request" en GitHub
2. Puede elegir entre merge regular, squash o rebase

## Herramientas de colaboración en GitHub

GitHub ofrece varias herramientas para facilitar la colaboración en equipo:

### Issues

Los Issues son el lugar para reportar problemas, solicitar características o iniciar discusiones.

**Cómo crear un buen Issue:**
1. Usa un título descriptivo
2. Proporciona contexto detallado
3. Incluye pasos para reproducir (si es un bug)
4. Añade capturas de pantalla si es relevante
5. Usa etiquetas para categorizar

**Ejemplo de estructura:**
```
## Descripción
Una descripción clara y concisa del problema.

## Pasos para reproducir
1. Ir a '...'
2. Hacer clic en '...'
3. Ver error

## Comportamiento esperado
Una descripción clara de lo que esperabas que ocurriera.

## Capturas de pantalla
Si aplica, añade capturas de pantalla.

## Contexto adicional
Cualquier información adicional relevante.
```

### Pull Requests

Los Pull Requests (PRs) son propuestas de cambios que pueden ser revisadas, discutidas y eventualmente fusionadas.

**Cómo crear un buen PR:**
1. Referenciar el Issue relacionado (ej: "Fixes #123")
2. Describir los cambios realizados
3. Explicar cómo probar los cambios
4. Solicitar revisores específicos si es necesario

**Consejos para revisiones de código:**
- Sé respetuoso y constructivo
- Revisa tanto la lógica como el estilo
- Prueba el código cuando sea posible
- Aprueba solo cuando estés satisfecho

### Proyectos y tableros Kanban

GitHub Projects permite organizar el trabajo en tableros estilo Kanban.

**Columnas típicas:**
- Todo (Pendiente)
- In Progress (En progreso)
- Review (Revisión)
- Done (Completado)

**Funcionalidades:**
- Automatización de movimiento de tarjetas
- Integración con Issues y PRs
- Filtros y vistas personalizadas

### Acciones de GitHub (GitHub Actions)

Automatización de flujos de trabajo directamente en GitHub.

**Casos de uso comunes:**
- Pruebas automáticas
- Despliegue continuo
- Verificación de código
- Publicación de paquetes

## Mejores prácticas de colaboración

1. **Comunica claramente**
   - Escribe commits descriptivos
   - Documenta tu código
   - Mantén al equipo informado

2. **Mantén el código limpio**
   - Sigue las convenciones de estilo del proyecto
   - Escribe pruebas para tu código
   - Refactoriza cuando sea necesario

3. **Trabaja en iteraciones pequeñas**
   - Divide grandes características en partes manejables
   - Crea PRs pequeños y enfocados
   - Integra frecuentemente

4. **Revisa código con diligencia**
   - Toma tiempo para entender el contexto
   - Proporciona feedback constructivo
   - Verifica que las pruebas pasen

5. **Gestiona conflictos profesionalmente**
   - Escucha diferentes perspectivas
   - Basa decisiones en datos y principios
   - Acepta y aprende de la crítica

## Recursos adicionales

- [GitHub Guides](https://guides.github.com/)
- [GitHub Learning Lab](https://lab.github.com/)
- [Pro Git Book - Capítulo sobre GitHub](https://git-scm.com/book/en/v2/GitHub-Account-Setup-and-Configuration) 